Казахстан дебютировал на International Olympiad in Artificial Intelligence (IOAI) и занял **4-е место в командном зачёте**. Лучшим в сборной стал 9-классник **Абу Канабек** — **золото** и **9-е место в личном зачёте**. Поговорили с ним о его пути к награде, подготовке и планах на будущее.

## Путь к золоту: бэкграунд, инструменты и что реально решает

У меня был олимпиадный опыт: до 9 класса — олимпиадная математика, затем — спортивное программирование. Такой сплав помогает быстро придумывать идеи и так же быстро их реализовывать.

Перед республиканской олимпиадой я частично прошёл курс РФМШ по машинному обучению, но формат AI-олимпиад новый, поэтому большую часть знаний пришлось добирать «на ходу» - на отборах, сборах и уже после.

Задачи республиканской олимпиады и сборов оказались близки к IOAI. Например, на республиканском этапе была задача про **корги**, где важнее было посмотреть **кросс-корреляцию признаков**, а не сразу обучать модели - этот подход почти один в один пригодился во **втором туре IOAI**. Была и задача на **сопоставление медицинских отчётов** - закрывала темы NLP и matching, которые встретились в финале. На сборах **преобладали задачи по CV**, и это действительно повторилось на IOAI.

Такой набор задач помог сфокусировать самоподготовку: я самостоятельно разобрался с **PyTorch благодаря бесплатному курсу на YouTube**, базовыми **трансформерами** и много практиковался, дорешивая задачи республиканской олимпиады и участвуя в соревнованиях на Kaggle.

В итоге на IOAI получился интересный микс: чтобы побеждать, нужны и **идеи**, и знание **конкретных фреймворков/архитектур**. И хотя задачи на идейную составляющую преобладали, по моему мнению к формату AI олимпиад пока все-таки ближе **программистский бэкграунд,** перекос в ****математические олимпиады все-таки избыточен для решения таких прикладных задач

## Формат IOAI, роль GPT и впечатления

Это были мои первые международные соревнования, если не считать олимпиаду в Монголии по математике (участвовало 3 страны). Масштаб впечатлил, но больше всего запомнилось общение с ребятами из разных стран — с некоторыми даже обменялись подарками.

Что бы я хотел знать заранее:

1. **Изучите платформу.** Часто через консоль/SSH работает быстрее и стабильнее.
2. **Ведите дневник экспериментов.** К каждому эксперименту - что меняли, какие фичи/датасеты, целевая метрика. Иначе когда эксперимент завершится придется тратить время, чтобы вспомнить, что там было. Короче говоря, ведите логи ваших экспериментов и отправок.
3. **Больше верьте в себя.** Казалось, что нас «порвут», а на деле у многих отбор был слабее. Не overestimate-те ваших соперников, на деле все может оказаться совсем по-другому!
4. **Отправляйте решения рано и часто.** Меньше очередей и падений, больше итераций и калибровки по лидерборду. Вы сможете быстрее получить результат за отправку и сможете больше экспериментировать.
5. **Грамотно подключайте GPT.** На IOAI была локальная мини ChatGPT. Дайте модели **чёткий контекст**, приложите **бейзлайн** (пусть объяснит/допишет части), попросите **быстрый прототип/улучшения** — и обязательно **валидируйте** результат. Старайтесь выжать из него максимум!
6. **Готовьтесь не только на сборах.** После сборов перед олимпиадой обычно есть еще 1 месяц, во время которого можно усиленно готовиться.
7. **Домашку делайте на максимум.** Первый тур оказался сильно связан с хоум-таском, поэтому вам потребуется меньше времени чтобы разобраться в условиях его задач.

Думаю, формат IOAI будет **эволюционировать**: будет меньше «гптшек»/автокомплита, больше вычислительных ресурсов и меньше технических проблем с отправкой решений.

## Как будешь готовиться к следующей олимпиаде

Думаю лучшая подготовка прорешать **отборы других стран**, особенно тех кто хорошо выступили на самой олимпиаде**.**  Школьники Польши, России, Сингапура доминировали на олимпиаде, так что видимо их тренера что-то понимают.

Теория машинного обучения тоже важна, но все-таки формат олимпиады такой, что я бы дал **20–80 в пользу практики.** Я думаю теории нужно ровно столько, чтобы понимать, что и зачем ты делаешь.

При этом уже сейчас понятно, что у AI олимпиад для школьников есть некоторая специфика по сравнению с подобными “взрослыми” ивентами вроде тех, что проводятся на площадке Kaggle. В первую очередь из-за жестких ограничений по времени: олимпиада идет в течение одного дня, а kaggle несколько месяцев. Однако играть на победу в таких соревнованиях может быть слишком расточительно по времени, поэтому лучше **разбирать отборы других стран.**

## Моё будущее с AI

Пока фокус на олимпиадах. Если будет возможность **подключиться к ресёрч-проекту** — с удовольствием: это ценно не только для резюме, но и для реального исследовательского опыта.

## Чем, помимо олимпиад, может помочь DSMLKZ

На финал Республиканской олимпиады проходит около 40 человек - тогда как я уверен что талантливых школьников намного больше, просто они не знают о таком направлении.

Я думаю что **нужно пытаться расширять воронку** и **популяризировать направление искусственного интеллекта в целом**, чтобы больше ребят дошли до уровня отбора. Да и в целом, хочется чтобы дети знали что AI направление им посильно и до универа. Вы уже двигаетесь в эту сторону — желаю успехов!

*Спасибо Ералыге за организацию этого замечательного интервью*
